---
title: "Post: [선형대수학] 0. 서론"
categories:
  - 선형대수학
tags:
  - [선형대수학, 서론]

use_math: true
---

# 0. 들어가며

선형대수학을 비롯하여 수학을 공부할 때 가장 중요한 것은, 머리 속에 하나의 큰 그림을 그리는 것이다. 여러 정리의 증명을 이해하고 활용하는 것도 물론 중요하지만, 시작과 끝이 무엇이고 어떤 이야기를 하고 있는지 머리 속에 그리는 게 훨씬 중요하다고 생각한다. 

그러나 이를 달성하는 것은 무척 어렵다. 당장 고등학교 수학을 배우고 써먹은 사람들은 수도 없이 많겠지만, 큰 그림을 완벽히 그릴 수 있는 이는 0.1%도 되지 않을 것이다. 누구나 사과를 떠올릴 순 있지만, 머릿 속 이미지를 캔버스 위에 옮길 수 있는 사람은 몇 안되는 것과 같은 이치이다.

내가 글을 정리하는 이유도 그림을 조금 더 정교하게 그리고 싶어서다. 선형대수학을 시작으로 내가 배운 것들을 글로 정리하고자 한다. 그러기 위해, 논리적 비약은 잠시 접어두고 간단한 스케치부터 시작하겠다.
</br>
</br>

# 1. 공간(Space)
수학에서 우리가 다루는 것이 무엇일까. 여러 의견이 있을 수는 있겠지만, 나는 수학은 곧 추상적 공간을 다루는 것이라 생각한다. 수학의 보다 깊은 뜻을 아직 이해하진 못했지만, 물리학, 통계학 등 응용수학 분야를 공부하면서 항상 드는 생각은 결국 이런 학문을 통해 우리는 공간을 이해하려 노력하는 것이라 생각한다. 가령, 물리학 그 중에서도 양자역학에서는 각 입자의 상태함수(파동함수)가 어떤 수학적 성질을 만족하는 공간(힐베르트 공간)안에 놓여있다고 생각한다. 그런 공간의 구조가 어떻고, 또 그 공간 안에 사는 무언가의 성질이 어떤지 논의하는 것이 가장 중요하다. 통계학에서는 두말할 것 없다. 동의하지 않을 수도 있겠지만 어쨌거나 내가 수학에서 공부하고자 하는 건 공간이다. 

> 우리의 목적은 공간을 공부하는 것이다.

그럼 공간은 무엇일까? 정확한 정의라 보긴 어렵지만 공간은 집합에 어떤 구조를 준 것이라 생각하면 된다. 가장 간단하고 대표적인 공간은 실수 집합은 $R$일 것이다. 어릴 적 우리가 열심히 사칙연산을 하는 것도 실수 공간의 성질을 이용한 것에 불과하다. 실수공간 $R$에 사는 원소는 다름 아닌 실수이다.

이를 확장해보자. __좌표평면__ $R^2$도 하나의 공간이다. 하지만 이 공간에 사는 원소는 조금 특이하다. __좌표평면__ 의 원소는 평면 위의 한 점 $(a,b)$이다. **좌표평면** 을 조금 더 확장해보자. $R^2$의 한 점은 실수 두 개를 나열한 형태이다. 실수 $n$개를 나열한 $(a_1,a_2,...,a_n)$ 을 원소로하는 공간 $R^n$도 하나의 공간이다. $R^n$과 $R^n$의 원소거 가지는 성질이 무엇일까. 실수 공간 $R$을 확장한 형태이므로 $R$이 가지는 성질 일부를 $R^n$도 가질 것이라 생각할 수 있다. 이러한 생각을 바탕으로 항등원이나 역원의 존재 등 기본적인 몇 개의 성질을 만족하는 공간을 **벡터 공간**이라 정의하자. 벡터공간의 정확한 정의는 뒷 포스트에 적겠다. 
</br>
</br>
# 2. 선형대수학(Linear Algebrea)
**선형대수학** 은 이러한 **벡터 공간**을 다루는 수학의 한 분야이다. 특히 여러 **벡터 공간**을 연결하는 **선형 사상**에 대해 중점적으로 공부하는 분야이다. (선형 사상에 대한 자세한 정의도 마찬가지로 뒤에 기술하겠다.) 선형대수학을 그저 **행렬**을 공부하는 분야로 이해하기 쉬운데, 그럼 행렬의 본질적인 의미가 무엇인지 놓칠 수 있다. 행렬은 본질적으로 **선형 사상**과 같다다. 우리의 첫 목적지가 바로 이를 증명한 **선형대수학의 기본 정리**이다. 

자. 다시 정리하면, 우리는 공간 그 중에서도 가장 단순하고 직관적인 성질을 만족시키는 벡터 공간을 다룰 것이며 그를 잇는 선형 사상을 공부하고자 한다. 이런 선형사상과 행렬이 본질적으로 같다고 주장하는 선형대수학의 기본 정리를 증명하는 게 우리의 첫 목적이다. (나는 선형사상과 행렬이 같다고 생각하기보다, 행렬이 선형사상을 가장 간단한 형태로 표현한 것이라 이해하는 것이 좋다고 주장한다.)

> **우리의 목적 1** 선형대수학의 기본정리 : 선형사상과 행렬은 같다.

수학을 처음 공부한다면, 자세한 정의나 증명은 생략하고 큰 흐름을 이해하는 것을 추천한다.

