---
title: "Post: [선형대수학] 1. 벡터 공간"
categories:
  - 선형대수학
tags:
  - [선형대수학, 벡터 공간]

use_math: true
---

앞서 설명한 것처럼 벡터 공간은 실수 공간 $R$의 기본적인 몇 가지 성질을 확장해 구성한 공간이다. 먼저 이 공간의 정의를 살펴본 뒤, 벡터 공간이 만족하는 몇 가지 성질을 따져 보겠다.`

# 1. 벡터 공간의 정의
$Definition.$ $Vector\;Space$  
어떤 **체(Field)** F가 고정되어 있고, 집합 V에 '덧셈'(+)과 '상수곱'($F\times V \rightarrow V $)이 주어져 있을 때, 다음 연산 규칙들을 만족시키면, V를 **F-위의 벡터공간 (Vector space over F)**이라 하고, 이 집합의 원소를 **벡터(Vector)** 라 한다. 또 F의 원소를 **스칼라(scalar)** 라 한다.

> (V1) &nbsp; $u,v,w \in V \Rightarrow (u+v)+w = u+(v+w)$  
(V2) &nbsp; $v, w \in V \Rightarrow v+w =w+v$  
(V3) &nbsp; $ \exists \; \vec{0} \in V \;s.t. \; v+\vec{0} = v \;  \forall\; v \in V$  
(V4) &nbsp; $v \in V \Rightarrow \exists-v \in V \; s.t.\; v+(-v) = \vec{0} $  
(V5) &nbsp; $a,b\in F, v\in V \Rightarrow (a+b)v = av+bv$  
(V6) &nbsp; $a\in F, v,w\in V \Rightarrow a(v+w) = av+aw$  
(V7) &nbsp; $a,b\in F, v\in V \Rightarrow a(bv) = (ab)v$  
(V8) &nbsp; $v\in V \Rightarrow 1v=v $

어떤 대수학 교재에서는 벡터공간을 다루기 이전에 군에 대해 먼저 다루고 시작하기도 하는데, 나는 그런 논의는 뒤에 다루는 편이 좋을 것 같다고 생각한다. 우선 체, 군 등의 대한 생각은 접어두자. 또한 앞으로의 논의에서 위 벡터공간의 정의에서 **체**는 단순히 실수 공간 $R$로 생각할 것임을 미리 알린다. 그러므로 '벡터 공간'은 모두 $R$ 위의 벡터공간으로 이해하면 된다.

천천히 조건을 살펴보면 직관적으로 $R^n$이 만족시켜야 할 기본적인 성질들임을 알 수 있다. 예를 들어 (V1), (V2)는 덧셈의 결합법칙 및 교환법칙으로 이들이 만족해야 벡터공간이 되는 것은 꽤 자연스럽다. 

다만 '상수곱'이 아닌 '곱셈'은 정의되지 않음을 유의해야 한다. 즉 내적이나 외적 등 벡터들 사이의 곱은 벡터공간의 정의에 필요하지 않다는 것이다. 또 여기서 조금 더 생각해야 하는 건, 덧셈에 대한 항등원, 역원의 유일성이다. 이를 증명하는 건 어렵지 않다. 펜을 놓고 머리 속에서 증명해보자. 

$Prop.$ 벡터 공간에서 덧셈에 대한 항등원, 역원은 유일하다. 


<details>
<summary>증명 접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">

$$ \vec{0}_1 = \vec{0}_1 +\vec{0}_2 = \vec{0}_2  $$
$$ -v_2 = \vec{0}+(-v_2) = (-v_1+v)+(-v_2) = -v_1  $$
위 증명에서 벡터 공간의 규칙을 적절히 사용했음을 확인해보길 바란다. 자세한 설명은 생략.

</div>
</details>

이외에도 기초적인 성질을 관찰할 수 있는데 이에 관한 자세한 설명은 하지 않겠다.

# 2. 부분공간 (Subspace)

부분공간은 문자 그대로 '부분집합' + '벡터공간'이다. 즉 어떤 벡터공간 $V$의 부분공간 $W$는 $V$의 부분집합이자, 벡터공간인 집합을 뜻한다. 먼저 보다 정확한 정의 및 표기법을 소개하겠다.

$Definition.$ $Subspace$  
벡터공간 $V$의 부분집합 $W$가 $V$에서 정의된 '덧셈'과 '상수곱'에 대해 벡터공간의 정의를 만족한다면, $W$를 $V$의 부분공간(Subspcae)라 부른다. 표기는 아래와 같이 한다. $$ W \leq V$$

부분 공간의 정의에서 중요한 건, 연산을 상속받는다는 것이다. 즉, 서로 다른 연산체계에서 벡터공간의 정의를 만족하면 그건 부분공간이라 부르지 않는다는 것이다. 그런 예시를 구상하는 건 쉽지 않겠지만, 조금 더 생각해보면 그런 특이한 두 집합을 연결하는 게 별 의미가 없다는 걸 알 것이다. 앞으로 '특이한' 덧셈과 상수곱을 정의하지 않을 것이므로 이에 대한 서술도 생략하겠다. 

부분 공간은 부분 집합보다 더 많은 정보를 담고 있다. 어떤 집합이 주어진 벡터공간의 부분 공간이 된다면 당연히 그 집합도 벡터공간의 성질을 그대로 가지고 있기 때문에 여러 응용을 할 수 있을 것이다. 하지만 항상 벡터공간의 8가지 규칙을 만족하는지 확인하는 건 번거로운 일이다. 간단히 확인할 수 있는 방법이 있다.

$Prop. \; 1.1$   
공집합이 아닌 벡터공간 $V$의 부분집합 $W$가 $V$의 부분공간이 될 필요충분조건은 'W가 덧셈과 상수곱에 대해 닫혀 있다'이다. 

>(S1) $w_1,w_2 \in W \Rightarrow w_1 +w_2 \in W$  
(S2) $w \in W, a\in F \Rightarrow aw \in W$

$Proof$  
이 명제의 증명은 직접 8가지 규칙을 확인하는 것이다. $W$가 $V$의 부분집합에 유의하면 어렵지 않게 증명할 수 있다.

주의) 어떤 집합이 덧셈과 상수곱에 대해 닫혀 있다고 해도 벡터 공간이 되지 않을 수 있다.

### 예제 1.1
1) 좌표공간 $R^3$을 생각하자. $R^3$에 존재하는 임의의 평면은 $R^3$의 부분공간인가?
2) $R^3$에 존재하는 평면이 부분공간이 될 조건은?

<details>
<summary>답안 접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">

덧셈에 대한 항등원을 포함하면 벡터공간이 될 수 있다. 즉, 원점을 포함해야 한다. 원점을 포함하는 평면은 덧셈과 상수곱에 대해 닫혀 있다는 것을 쉽게 알 수 있고 Prop 1.1에 의해 부분공간이 되는 것을 알 수 있다.

</div>
</details>

### 예제 1.2
1) 임의의 벡터공간 V의 부분공간 $W_i, \; i\in I\; (I\neq \phi)$ 의 교집합은 V의 부분공간인가?
2) 임의의 벡터공간 V의 부분공간 $W_i, \; i\in I\; (I\neq \phi)$ 의 합집합은 V의 부분공간인가?

<details>
<summary>답안 접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">

1) 주어진 교집합을 $W_0$라 할때, $W_0$의 임의의 원소 $w_1, w_2$는 $W_i, \; i\in I)$ 의 원소이다. $W_i$가 각각 벡터공간이므로 덧셈과 상수곱에 대해 닫혀있고, 이로부터 $w_1+w_2 \in W_i$,&nbsp; $ a \in R \Rightarrow a(w_1) \; in\; W_i$ 따라서 $W_0$도 덧셈과 상수곱에 대해 닫혀있다.

2) 반례) 예제 1.1에서 $R^3$의 부분공간 xz평면과 xy평면의 합집합은 당연히 벡터공간이 안된다. 

</div>
</details>  
<br>
</br>

# 3. Isomorphism

원소가 딱 한 개만 있는 집합이 벡터공간이 되기 위해서는 어떤 조건이 필요할까? 우선, 벡터공간의 정의를 보면, V3에 의해 유일한 원소는 덧셈에 대한 항등원이 되어야 한다. 잘 따져보면, 나머지 7개의 규칙도 모두 만족하는 것을 알 수 있다. 그럼 원소가 유일한 벡터공간은 사실상 $\{ \vec{0} \}$ 뿐임을 알 수 있다.

그런데 이 \vec{0} 연산에 의존한다. 즉 덧셈을 다른 방식으로 정의한다면, 항등원은 달라질 수 있다. 하지만, 원소가 아니라 공간의 관점에서 본다면, $\{ \vec{0} \}$ 이나 $\{ \vec{0'} \}$ 은 사실상 같은 공간이라 할 수 있다. 그 성질이나 구조가 보존되기 때문이다.

또다른 예시로는 $R^2$가 있다. $R^2$의 원소는 실수 두 개를 나열한 구조이다. 그런데 실수를 열벡터로 나열하거나 행벡터로 나열할 수 있다. 즉, $(a,b)$ 나 $(a,b)^{t}$로 둘 수 있다. 이 두 벡터는 서로 다른 벡터이다. 하지만, 원소가 아닌 공간의 관점에서 보면 이 둘은 사실상 같은 공간일 것이다. 마찬가지로 그 성질이나 구조가 보존되기 때문이다. 

따라서 어떤 두 개의 벡터공간 사이의 '덧셈'과 '상수곱'의 구조를 보존하는 일대일대응을 찾을 수 있다면, 이 두 공간은 사실상 같은 공간이라 얘기할 수 있다.

$Definition.$  $Isomorphism$  
$F$ 위의 벡터공간 $V$, $V'$ 사이의 $$f(v+w) = f(v)+f(w)\; (v,w \in V)$$ $$f(av)=af(v) (v \in V, a \in F)$$
를 만족하는 일대일 대응 함수 $f: V \rightarrow V'$이 존재하면, $V$와 $V'$이 isomorphic하다고 하고, $V\approx V'$ 로 표기한다. 또한 $f$는 **isomorphism** 이라 한다.

덧셈과 상수곱의 구조를 보존한다는 사실에 주목해야 한다. 나중에 다룰 선형사상과 밀접한 관련이 있다. 또한 이 구조를 보존하기 때문에 $f(\vec{0)} = \vec{0}$, $f(-v)=-f(v)$인 것도 증명없이 받아들일 수 있다.